# 如何在区块链领域用技术赚钱

## 做区块链的掠食者。

在区块链领域做最顶级的掠食者，你最需要明确的只有一件事：攻击的目标是什么。通常来说，在攻击区块链时只需要得到两样东西：一个是项目方智能合约里面的资产，另一个是项目方的私钥保管的资产。如果你对各种漏洞（不管是 web2 还是 web3）非常熟悉，那么相信只要有一次非常成功的突击战，就能让你吃饱好几年了。

## 做区块链的牛马。

相比于上面的，可能大多数人还是会选择去老老实实做牛马去打工（不管你愿不愿意）。相比 web2 而言，web3 的牛马其实机会是更多的，强制加班也少。牛马首先要明确一点：公司是老板的，工资才是自己的。除了工资，你不为任何事情负责。有相当多的 web3 公司会发 token 或者 nft，这部分的资产可能相当于你做牛马几年的净收入。如果有你一份当然好；如果没有，那就尽快准备跳槽吧。当然，web3 打工除了工资和 token，还有很多别的东西可以挖掘，比如客户和投资人，这就要看你的能力了。

## 做区块链的血吸虫

如果你精通智能合约、MEV 和 flashbots，那么也可以选择去做区块链上的血吸虫。不管是三明治套利、dex套利、还是清算套利，只要你能持续成功，不管有多小，就会有一笔睡后收入。如果不搞投资，这可能是你一生之中唯一一笔能躺赚的钱了。要想尽办法提高收益，降低成本，同时让更多的套利机器人来为你工作。不然的话，这个机会是迟早会被别人吸走的。

## 做区块链的母鸡

如果你还算有一笔钱（比如 0.0001 个小目标），那么可以在眼花缭乱的众多质押生息项目中选择一个来为你的母鸡下蛋。目前市面上大部分的生息项目都可以到年化 10% 以上，如果你精心研究，20% 以上的低风险项目也是有的。当然你不能被表面上的高收益蒙蔽，要注意项目方隐藏的陷阱和风险，同时别忘了还有掠食者在虎视眈眈。一不小心就会鸡飞蛋打，这种事情发生的太多了。

## 做区块链的杜鹃

如果你不习惯做牛马，并且还有两三杆枪，那么做一个到处占巢下蛋的杜鹃就很适合你。公链和项目为了吸引开发者在上面做生态（数据好看很重要），会举办各种黑客送活动，最次的排名也会有两三千美金不等的奖励。你可以做一个足够有噱头的项目，再叫上你的狐朋狗友，在台上大吹大擂，这个会结束了立马飞到下个会。那么一个月至少也能搞到万把的rmb。（前提是给现u，不然可能会竹篮打水）

## 做区块链的变色龙

虽然不值得提倡，但不得不承认这也是一个高盈利的行当。很多刚踏入区块链门槛的小白面对五花缭乱的数字货币都会晕头转向。这时候只要你出现在他眼前，发出耀眼的光芒，他就会相信你就是迪迦。要论给人灌汤，这也是个技术活。最简单的就是给一半的人说涨，另一半的人说跌，总有一半的人会认为你是预言家。有了信任，这时候收割起来就容易多了（我也着过道，所幸是另一半没有收割价值人）。

## 做区块链的广播塔

web3 相比于 web2 有很多概念上的革新。如果你文采比较好或者口才出众，并且相信 web3 就是未来发展的方向，那么就可以在社交媒体上宣传区块链的概念和技术。有了粉丝和流量，那么就可以接各种的广告和推销。web3 的老板一般都比较大气，有直接给 token 和 nft 的，好项目就可以大赚一笔。各种返佣也是不错的盈利方式，只是不太推荐去冲传销盘子。

## 做区块链的复读机

如果上面的太难，那可以学一个简单的 KOL 速成方法。加入各种区块链消息群，不管是收费的还是免费的，然后直接复制粘贴到你的社交媒体上，可以通过各种抽奖空投活动迅速拉粉。接下来就可以成立一个收费群，群里也发一些看起来“机密”的消息（最好是英文原文），写一些永远都不会错的分析。如果再配一些推广模式，就会有源源不断的韭菜入账。

## 做区块链的伞兵

2020 年 uinswap 的空投彻底引爆了空投引流的商业模式，同时也催生出了专门以撸空投为职业的伞兵。区块链上的大量用户交互的确给各大 dapp 攻城略地贡献了不菲的价值，但是伞兵们落地乱扫通然后就飞走的行为，也引起了项目方和真实用户的不满。如果项目给每个用户地址提供价值 100 美元的空投，伞兵们就至少可以获得百倍以上的收益。目前各大项目方都开始对空投地址做女巫检查，但依旧避免不了被伞兵们突击。
