# 如何成为躺着赚钱的科学家

## 什么是科学家

在区块链的黑暗森林，有一群隐藏起来的独狼，他们 24 小时不间断地用冰冷的双眼，扫视着围场里的肥羊。只要有些许的漏洞，它们就会以迅雷不及掩耳之势扑入羊圈，吃光所有的肥肉，抹净最后一滴甘血。

根据慢雾 2021 年区块链安全报告，被公开的区块链安全事件共 231 起，损失超 98 亿美元，平均每起事件损失超 4200 万美元。科学家如此赚钱，这真是应了那句老话：平时不开张，开张能吃三辈子。

但是这种直达退休的机会可遇而不可求，而且有法律和道德上的风险，我这里并不提倡。

而科学家在区块链上赚钱的方式其实还有很多，如果能够成功的话那也是非常爽的（不用坐班，在家躺着赚钱），这里我会一一介绍。

## 科学家如何赚钱

根据 https://eigenphi.io/ 统计，以太坊上每周套利成功的盈利金额都在 60 万刀以上。

### DEX 套利

区块链上部署有很多去中心化交易所，比较著名的有 uniswap，curve，balancer 等。用户在不同的交易所交易或者在同一交易所不同的交易对交易都会产生价差。利用闪电贷和闪电 swap 等技术可以快速地在不同交易对上进行价差套利，而且没有资金成本。

### 清算套利

除了去中心化交易所，区块链上还有很多去中心化借贷平台。比较著名的有 aave，compound，makerDAO 等。如果用户的抵押资产价格下降，借贷平台就需要将用户的抵押资产出售来收回贷出资产。利用闪电贷和闪电 swap 等技术也可以快速地在去中心化交易所和去中心化借贷平台之间进行清算，同时获得借贷平台支付的清算奖励。

### 三明治套利

用户在中心化交易所上交易时，平台为了防止链上价格波动导致的交易失败会预留一部分的价格空间，比如你用 1 的价格买 A，实际如果链上价格涨到了 1.1 也是一样可以购买的。三明治套利所做的就是在用户链上交易成交之前把价格抬高到用户可以购买的最高价格，再在用户购买成功之后卖出，从而实现盈利。

### 抢跑套利

区块链上有很多进行套利的交易，你可以把它们找出来，然后复制这笔交易，给出更高的 GAS 费用，那么别人辛苦计算出来的利润就会被你抢到。

### 抢购 NFT 套利

如果是一些比较热门的 NFT 发售，那么如果你购买的时间比较晚，就会被高昂的 GAS 费抬高你的 NFT 购买成本。因此可以做一个抢购机器人，当购买开始时，可以在第一时间以较低的 GAS 费用抢购 NFT，获得比别人更低的收购成本。

### 抢池子套利

在 uniswap 上新开的 pool，如果在池子创建完成的第一时间买入，然后监听池子的交易，在池子跑路之前卖出，也可以获得套利的机会。

## 科学家需要具备什么

### 高速节点

在套利过程中，节点的作用主要是获取 mempool 交易、获取链上信息和发送交易信息。能否快速获取并发送这些数据直接决定了你能否在挖出下一个区块前计算出套利空间，并将套利交易广播到将要挖出下一个区块的矿工。

### 高性能服务器

高性能服务器不光让你在计算套利空间的时候有时间优势，还需要记录服务器日志和交易结果，方便将来复盘套利行为。服务器也可以追踪链上交易，将别人成功的套利行为记录下来，方便自己研究，形成新的套利策略。

### 低 GAS 套利合约

套利操作一般都需要事先将套利逻辑写成合约并部署在链上，而执行合约的 GAS 成本直接决定了你的套利交易是否能成功。如果别人的合约执行成本比你低，那么他就可以用比你更高的 gasPrice 来执行套利合约，而矿工也会优先打包高 gasPrice 的交易。

## 如何上手做科学家

萌新如何上手做科学家？这里给出几点建议。

1. 选择交易成本低，套利机会多的链来上手。ETH 虽然是套利机会最多的链，但是试错成本抬高，随便失败一个交易就能亏几百块钱。这里推荐新人从 BSC 链开始尝试科学家套利，试错成本低而且作为活跃用户最多的链，套利机会也是排第二的。

2. 熟悉常用套利平台的智能合约代码，比如 uniswap、compound 的合约执行逻辑（可以看我的教程），并且要掌握闪电贷和闪电swap，这样你用来套利的资金成本就会很低，甚至可以做到零资金成本。

3. 购买一个便宜耐用的节点，套利机器人需要对每个新出的区块数据进行扫描，这种操作所产生的数据量是非常大的，免费节点提供的数据流量肯定不够用。一个便宜耐用的节点可以减少你的运行成本，而且不漏掉任何的套利机会。

<!-- ## 科学家节点

最后我要给大家推荐专门为科学家套利定做的节点服务：科学家节点。目前科学家节点只支持 BSC 链的节点服务，使用科学家节点的服务能为用户提供以下价值。

### 独占节点

科学家节点出售的都是独占节点，位置在德国，配置为 `hetzner ax101 64核 128g 1gbps带宽 7tb nvme`。用户购买节点之后可以在节点本地搭建套利服务，做到和节点数据交互 0 延时。这等于买节点送服务器，又省了一笔搭建和维护高性能服务器的钱。

### 优化服务

科学家节点通过自己魔改 geth，能够比 geth 节点的官方版本更快获取链上数据（据测试，最多能快 500 毫秒）。而且发送和获取链上数据没有次数限制，内网数据传输也没有网络中断和延时的问题。

### 价格优惠

目前科学家节点的标准套餐打折后是 0.99 BNB/月，差不多是 275 刀/月（使用我的邀请链接注册可以返 5%）。目前 BSC 链上主流的节点提供商 quicknode 提供高级套餐是 250 刀/月，但是没有做节点优化，而且只能远程连接，需要另购服务器（国内最大的阿里云上即使只是 `8核 16g内存 1tb ssd 50mbps带宽` 的中等配置国外服务器，价格也超过 3000 元/月）。

### 支持 BNB 支付

科学家节点目前只支持 BNB 支付节点费用，相比大部分节点只支持国际信用卡支付，这个对于国内用户来说是十分方便了。

### 社区平台

科学家节点有科学家社区作为平台，目前社区 tg 群聊超过4700人，社区内都是区块链行业人员。大家可以在社区内自由交流套利策略和遇到的技术问题，有大佬的指导也更容易赚到第一桶金。

### 客户服务

科学家节点会有开发人员为大家提供中文的客服支持，专业性是绝对一流的。

使用我的邀请链接 https://scientistrpc.com/?ref=AgdXbH1R 注册，购买节点服务可以找我返 5% 的费用。 -->

希望这篇文章对大家的科学家之路有价值。